---
layout: post
title: 《Personal Computing》
date: 2026-04-10 12:00:00 +0800
categories: ['笔记']
tags: ['dynamicland', '读书']
permalink: /posts/personal-computing/
author_profile: true
---

Alan kay 《Personal Computing》 1975.  

原文：[https://worrydream.com/refs/Kay_1975_-_Personal_Computing.pdf](https://worrydream.com/refs/Kay_1975_-_Personal_Computing.pdf)

译文：[https://wwj718.github.io/post/编程/personal-computing/?utm_source=chatgpt.com](https://wwj718.github.io/post/%E7%BC%96%E7%A8%8B/personal-computing/?utm_source=chatgpt.com)



### 人类与媒介


> 以嵌入媒介的信息形式 存储、检索、操作知识的 “设备” 已经存在了几千年。 人们用它们来与他人和自己来交流思想和审美感受。尽管思考是在人脑中进行，但外部媒介的作用是将思想具体化，并通过反馈，增加思考的实际路径。**在一种媒介中发现的方法经常提供强有力的隐喻，为其他媒介中的概念提供新的视角。**


隐喻是通过用一个我们熟悉的事物来理解另一个不那么熟悉的事物。在一种媒介中形成的表达方式，往往会成为我们理解其他事物的“思维模板”，从而影响并改变我们的思考方式。在创造的过程中，我们常常通过已知的事物去类比和理解新的事物。

AI的出现最初以聊天机器人（chatbot）的形式呈现，这与我们习惯的应用开发过程相似。人们知道AI很强大，就像最初人们了解计算机的强大一样。然而，AI的最终呈现形式仍在不断探索中，目前的表现方式实际上限制了它的能力。当我们让AI帮助我们完成一项任务时，往往无法确保它的结果，这可能导致我们需要反复检查AI的每一步执行，进而使得整个过程的投入成本，甚至超过我们自己直接完成任务的成本。



> 每条信息都是对某些想法的模拟。它可能是表象(representational)的或抽象的，孤立的或有背景(context)的，静态的或动态(dynamic)的。**一种媒介的特定本质非常依赖于信息被嵌入、改变和查看的方式。**

> 计算机最初被设计用来做算术计算；一个强大的想法是通过在一个可写存储器中持有的算法描述来控制计算的概念。更加强大的是这个推论:

> 人性化动态媒介 humane dynamic medium：**计算的内容是对过程的描述，计算机能够模拟任何描述性模型的细节，这意味着如果嵌入方式和呈现方式足够完善，那么计算机作为一种媒介本身，就可以变成所有其他媒介。**


要理解这段话，首先要理解什么是媒介。

我们常见的媒介有语言、图像、视频等，语言不等于纸不等于书，这些是它的载体，它外化的表现形式，语言本身是人与人之间传递信息的方式，马歇尔·麦克卢汉（Marshall McLuhan）在其著作《理解媒介》里所说：“媒介即信息”（The medium is the message），媒介不仅仅是传递信息的工具，它代表的是线性表达和结构化思考的方式。

计算机是一种媒介，我们首先要跳出对“工具”这一传统定义的局限，它不是我们看到的电脑、不是任何的执行任务或处理数据的设备，设备只是它的一种表现形式，计算机和语言一样是信息表达和思考的方式。

而计算机这种媒介不同于传统媒介，计算机作为媒介能够通过实时反馈和模拟过程，使信息传递变得更加动态和多向。视频这种媒介它是单向的，只能被动地接收，语言虽是双向的，但不具备模拟过程的能力，而通过表达和传递思想来进行交流，而“计算机能够模拟任何描述性模型的细节”，它可以变成语言、变成视频、变成图像，理论上可以变成任何媒介。

而计算机这种媒介不同于传统媒介，计算机作为媒介能够通过实时反馈和模拟过程，使信息传递变得更加动态和多向。视频这种媒介它是单向的，只能被动地接收，语言虽是双向的，但不具备模拟过程的能力，而通过表达和传递思想来进行交流，而“计算机能够模拟任何描述性模型的细节”，它可以变成语言、变成视频、变成图像，理论上计算机可以变成任何媒介。就像从VR眼镜到智能眼镜的演变，是嵌入方式和呈现方式的逐步完善。在人们对更高效思考和表达方式的需求下，AR眼镜相比于VR眼镜，受的物理限制更少，存在感更低，能够更好地帮助人们进行思考和表达。



> 我们的孩子通常要花 6 到 8 次时间在这个富有成效的区域进行探索。这一点很重要，因为我们的经验表明，学习编程的过程是一个小的飞跃，中间有一个 **高原期** ，在这个高原期，学生们很难 **看到** 新的东西。这让我们想起了获得音乐或体育技能的典型进展。由于高原地区非常重要，有必要确保在建立内部 **协调性** 的同时有大量有趣的事情可以做。否则，在获得足够的技能使新领域真正变得有趣之前，就有可能产生厌倦情绪。


