---
layout: post
title: 《
date: 2026-04-13 12:00:00 +0800
categories: ['笔记']
tags: ['Alan Kay', 'dynamicland']
permalink: /posts/20260413124626/
author_profile: true
---

Alan Kay 《[A Personal Computer for Children of All Ages](https://link.zhihu.com/?target=https%3A%2F%2Fmprove.de%2Fdiplom%2Fgui%2Fkay72.html)》《一款适合各年龄儿童的个人电脑》  1972

原文： [https://mprove.de/visionreality/media/kay72.html](https://mprove.de/visionreality/media/kay72.html)

译文： [https://zhuanlan.zhihu.com/p/44658507](https://zhuanlan.zhihu.com/p/44658507)



> “要了解这个世界，你必须建造它。”——Pavese

要深入理解世界，就必须通过创造和实践的方式，去亲自参与和构建，只有这样才能获得真正的理解和感悟。

> 多年来，试图通过技术治愈我们社会的弊病是一种传统：“有贫民窟？让我们建造低成本住房！”“你买不起那台电视？我们会造一台更便宜的电视，你可以按时购买它，即使它在你完成付款之前就会崩溃！” “你的孩子不学习，教育太贵了？我们会为你造一台教学机器，保证你的孩子通过测试！”

技术虽然有时能提供便捷的解决方案，但它们并未从根本上消除社会问题或更深层次的结构性矛盾。比如，低成本的住房或便宜的电视，可能只是短期的应急措施，而并没有真正解决贫困或教育资源不足等根本问题。

> 我们并不认为技术是这个过程的必要组成部分，就像书一样。然而，这可能会给我们提供一个更好的“书”，一个活跃的（像孩子一样）而不是被动的书。它可能具有电视吸引注意力的功能，但它是由孩子而不是网络来控制。它可以像钢琴一样：（是的，是技术的产物），但是它可以是一种工具、一种玩具、一种表达媒介，一种无尽的快乐和愉悦的源泉...而且，就像大多数小玩意在无知的手里一样，这是一个可怕的苦差事！！

这种新媒介不会“拯救世界”免于灾难。就像书一样，它带来的是一系列新视野和一系列新问题。然而，书使得几个世纪的人类知识被封装并传递给每个人；也许这个活跃的媒介也能传达一些令人思考和创造的东西！

虽然技术不是教育的必要组成部分，就像书籍一样，书籍本身并不是教育的唯一手段，但它是教育中非常重要的一部分。技术能够吸引孩子的注意力，让他们主动参与学习，而不是被动接受。它像钢琴一样，不仅可以作为工具使用，还能带来娱乐和创造的乐趣。然而，如果孩子或教师不懂得如何正确使用它，技术也可能变得令人困扰和无效。


> 目前的技术已经可以让所有像贝丝和她的爸爸那样的人随时随地都可以使用“DynaBook”。尽管它可以用来通过未来的“知识工具”，如学校“图书馆”（或商业信息系统）与他人交流，但我们认为，它的大部分使用将是DynaBook所有者通过这种个人媒介与自己进行的反思性交流，就像目前使用的纸张和笔记本一样。

工具是辅助操纵媒介的东西，而人被称为“制造工具的动物”。计算机也被许多人视为一种工具。显然，书不仅仅是一种工具，人类也不仅仅是一个工具制造者...他是宇宙的发明者。从他学会观察和使用语言的那一刻起，每个新的宇宙都是一种媒介。通常在工具的帮助下，想象的结构能嵌入（受约束的）表达中。电脑呢？它们显然不仅仅是一个工具，尽管在典型的麦克卢汉风格中，它们的大部分内容都是吸收以前的媒介，它们自己的属性才刚刚开始被发现。

那么**什么是个人电脑**呢？人们希望它是一种包含和表达任意符号概念的媒介，也是用于操纵这些结构的有用工具的集合，以及向计算机指令系统添加新工具的方法。另一个很少被提及的约束条件是，它至少在某些方面优于书籍和印刷，而在其他方面没有明显的劣势。（之前的评论似乎不允许考虑已知的商业显示设备。）

“**个人**”也指被其用户拥有的（只需要花费不超过电视的费用）和便携式的（对我来说，这意味着用户可以方便地同时携带这个设备和其他东西）。

“在学会思考之前，你必须学会好好思考。事后证明这太困难了。”——A. France


计算机常被视为工具，但它的本质远不止于此，计算机已然成为一种“媒介”，这一点在《Personal Computer》中得到了阐述。媒介不仅能够传递信息，还能用来创造新的结构和思想。

文中也对个人电脑进行了定义：个人电脑是一种低成本、便于拥有、能即时反馈、并具有强交互性的工具，它的功能远超传统工具，能够帮助用户创造新的结构和思想。Dynamicland正是在这一理念的基础上，尝试将个人电脑的潜力发挥到极致。

思考是人的本能，但要学会好好思考就很难，人们往往在不好结果出现后，看清当初该如何思考。个人电脑的的即时交互性、互动性等特点，可以帮助人们在事前做出更好的思考，是一个让人们拓展思维的媒介。


> 
>   最近，人工智能和（在某种程度上）教育方面的研究人员开始研究孩子们如何获得他们的世界模型。（曾经有人认为可以通过非拟人的手段来模拟智能行为。）在Newell和Simon，Papert和Minsky，Moore和Andersen的带领下，许多人现在对于儿童和成人对人类知识的获取和操纵感兴趣。尤其令人感兴趣的是早期发展理论和模型构建，这是Piaget，Bruner，Hunt，Kaqan以及其他研究儿童在不同的发展阶段所做的事情的专家所完成的。



**世界模型**是指个体对于外部世界（物理、社会、心理等方面）的内部**表征**或认知结构。它是人类用来理解、预测和解释外部世界的心智框架。在认知科学和人工领域中，世界模型可以被看作是一个“模拟”的世界，他帮助个体构建对环境的理解，做出**决策**和**预测**未来的可能性。

世界模型的几大特征：

**表征：**世界模型是通过感知、经验和学习建立的，它代表了外部世界的信息。例如，当我们看到一个物体，我们的大脑就会形成该物体的视觉、触觉、声音等多维度的表征。

**预测：**世界模型不仅帮助我们理解现在的世界，还能够预测未来的状态。通过对过去经验的学习，个体能预测未来的事件和行为，例如走进一个房间时，预计会看到家具或听到某些声音。

**决策：**世界模型帮助个体根据当前的情境和预测的结果做出决策。这个过程通常包括从已有的知识中进行推理和推断，以采取最适合的行动。

**更新和修正：**世界模型并非固定不变的，它是动态的，会随着新的经验、信息或学习不断更新。例如，当我们接触到新事物时，我们会调整或重新构建我们的世界模型。


> 另一个密切相关的群体，对发现不同成熟度的孩子真正有能力做什么而感兴趣。我们必须提到Moptessori，他是最早发现儿童在早期（2-5岁）要比通常想象的要善于学习。O.K.Moore通过一个反应性的环境证明，即使是非常年幼的孩子也能学会阅读、写作和抽象。Shinichi Suzuki成功地教会了数千名3至6岁的儿童拉小提琴。Bruner和Kagan的研究表明，儿童即使在他们出生的第一年（或第一个月），也有视觉辨别和概括的能力，这远远超出了之前的假设。

可以结合 John Holt 的《how children learn》这本书，了解学龄期儿童是如何学习的。

> 
>   作为旁观者芬奇评论道，“**当心灵和手不配合，艺术并不存在**（Where the spirit does not work with the hand, there is no art）”。Papert指出，人们会心甘情愿地花费数千小时来完善他们所参与的运动（如滑雪




> 一般来说，算术和数学的研究情况更糟。一个孩子能用乘法“做”什么。通常的答案是完成数学书中的问题！对此，一个典型的反应是“有些事情只能通过演练来学习”。（**幸运的是，在这种情况下，孩子们不必学习他们的母语**。）Papert的孩子需要使用乘法来让他们计算机绘制的动画的大小发生变化。**他们和这件事有关系。**

讽刺的是母语并没有像数学一样，需要反复练习，因为在日常生活中就已经习得。“他们和这件事有关系”，通过实际应用，孩子们能够感受到所学知识的实际意义。


# 发生认知论

> 
>   Jean Piaget的生活作品既广泛又深刻，足以蔑视任何粗略的总结。因为有总结和评论（如Furth: Piaget and Knowledge: Theoretical Foundations），所以需要采用更具选择性的策略。

>   从计算机科学家的角度来看，Piaget的两个基本概念很有吸引力。

>   第一，知识，特别是幼儿的知识，作为一系列操作模型保留下来，每一个模型都是临时性的，不需要在逻辑上与其他模型保持一致。（它们本质上是算法和策略，而不是逻辑公理、判断和定理。）在开发中，逻辑被使用，甚至是通过逻辑外策略。

>   第二个概念是，发展是在一系列阶段中进行的（这似乎与文化环境无关），每一个阶段都建立在过去的基础上，但在理解、概括和预测偶然关系的能力上表现出巨大差异。尽管达到某一阶段的年龄可能因儿童而异，但一个阶段对前几个阶段的明显依赖性似乎是不变的。另外一点在后面很重要是，语言似乎不是思想的主人，而是佣人，因为Piaget和其他人有大量证据表明思维是非语言的和形象的。




了解 Piaget 作品

幼儿的知识，不是通过固定的、标准化的规则或公理来构建的，而是通过一系列临时性的操作模型（如算法和策略）保留下来。这些模型并不需要在逻辑上彼此一致，而是根据经验和解决问题的需求不断调整和变化。

认知能力的发展是积累性的，之前阶段的能力为之后阶段的能力打下基础。

思维的本质是非语言的和形象的，即人类的思维和认知能力并不完全依赖语言，而是通过直观的图像和实际操作来理解世界。

