---
layout: post
title: 《Personal Computing》1975年
date: 2026-04-10 12:00:00 +0800
categories: ['个人计算']
tags: ['Alan Kay', '个人计算', '读书']
permalink: /posts/personal-computing1975年/
author_profile: true
---

Alan kay 《Personal Computing》G 1975.  

原文：[https://worrydream.com/refs/Kay_1975_-_Personal_Computing.pdf](https://worrydream.com/refs/Kay_1975_-_Personal_Computing.pdf)

译文：[https://wwj718.github.io/post/编程/personal-computing/?utm_source=chatgpt.com](https://wwj718.github.io/post/%E7%BC%96%E7%A8%8B/personal-computing/?utm_source=chatgpt.com)



### 人类与媒介


> 以嵌入媒介的信息形式 存储、检索、操作知识的 “设备” 已经存在了几千年。 人们用它们来与他人和自己来交流思想和审美感受。尽管思考是在人脑中进行，但外部媒介的作用是将思想具体化，并通过反馈，增加思考的实际路径。**在一种媒介中发现的方法经常提供强有力的隐喻，为其他媒介中的概念提供新的视角。**


隐喻是通过用一个我们熟悉的事物来理解另一个不那么熟悉的事物。在一种媒介中形成的表达方式，往往会成为我们理解其他事物的“思维模板”，从而影响并改变我们的思考方式。在创造的过程中，我们常常通过已知的事物去类比和理解新的事物。

AI的出现最初以聊天机器人（chatbot）的形式呈现，这与我们习惯的应用开发过程相似。人们知道AI很强大，就像最初人们了解计算机的强大一样。然而，AI的最终呈现形式仍在不断探索中，目前的表现方式实际上限制了它的能力。


> 每条信息都是对某些想法的模拟。它可能是表象(representational)的或抽象的，孤立的或有背景(context)的，静态的或动态(dynamic)的。**一种媒介的特定本质非常依赖于信息被嵌入、改变和查看的方式。**

> 计算机最初被设计用来做算术计算；一个强大的想法是通过在一个可写存储器中持有的算法描述来控制计算的概念。更加强大的是这个推论:

> 人性化动态媒介 humane dynamic medium：**计算的内容是对过程的描述，计算机能够模拟任何描述性模型的细节，这意味着如果嵌入方式和呈现方式足够完善，那么计算机作为一种媒介本身，就可以变成所有其他媒介。**


在艾伦·凯（Alan Kay）看来，传统媒介无论是书籍还是电影，本质上都还是“静态”的表达——书只能记录已经完成的思想，电影虽然能呈现过程，却是不可被改变的。而计算机第一次让人类可以把“过程本身”变成媒介的一部分。一个公式不再只是写在纸上，而是可以被执行；一个物理规律不再只是被讲解，而是可以被模拟；甚至一个学习过程，也可以被不断试探、修改与重构。“计算机能够模拟任何描述性模型的细节”，它可以变成语言、变成视频、变成图像，理论上可以变成任何媒介。



> 我们的孩子通常要花 6 到 8 次时间在这个富有成效的区域进行探索。这一点很重要，因为我们的经验表明，学习编程的过程是一个小的飞跃，中间有一个 **高原期** ，在这个高原期，学生们很难 **看到** 新的东西。这让我们想起了获得音乐或体育技能的典型进展。由于高原地区非常重要，有必要确保在建立内部 **协调性** 的同时有大量有趣的事情可以做。否则，在获得足够的技能使新领域真正变得有趣之前，就有可能产生厌倦情绪。


